天安门，坐落在中华人民共和国首都北京市的中心、故宫的南端，与天安门广场以及人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、人民大会堂、中国国家博物馆隔长安街相望，占地面积4800平方米，以杰出的建筑艺术和特殊的政治地位为世人所瞩目。
天安门是明清两代北京皇城的正门，始建于明朝永乐十五年（1417年），最初名“承天门”，寓“承天启运、受命于天”之意。设计者为明代御用建筑匠师蒯祥。清朝顺治八年（1651年）更名为天安门。由城台和城楼两部分组成，有汉白玉石的须弥座，总高34.7米。天安门城楼长66米、宽37米。城台下有券门五阙，中间的券门最大，位于北京皇城中轴线上，过去只有皇帝才可以由此出入。正中门洞上方悬挂着毛泽东画像，两边分别是“中华人民共和国万岁”和“世界人民大团结万岁”的大幅标语。 
民国十四年（1925年）十月十日，故宫博物院成立，天安门开始对民众开放。1949年10月1日，在这里举行了中华人民共和国开国大典，由此被设计入国徽，并成为中华人民共和国的象征。1961年，中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。
天安门位于北京城的传统的中轴线上，由城台和城楼两部分组成，造型威严庄重，气势宏大。明清时，天安门是皇城的正门，城门五阙，重楼九楹，高为33.87米；1970年翻建后高达34.7米。
天安门城楼为中国传统的重檐歇山顶建筑，即由四个倾斜的顶面、一条正脊、四条垂脊、四条戗脊（垂脊下端折向的一条）和两侧倾斜层面上部转折成垂直的三角形墙面组成，形成两坡和四坡屋顶的混合形式。故有“八檐九脊”之称。城楼为木结构建筑，大殿飞檐下是排列有序的斗拱和梁枋。斗拱为中国传统木构架体系中独有，是斗形木弓形横木组成的具有翘、昂、拱特点的木制构件。梁枋又分额枋、檐枋，斗拱下面是额枋，上面彩画和金龙图案，柱子之间的构件叫檐枋，会有金龙和玺图案。
城楼的主体建筑分为上下两层。上层是重檐歇山式，黄琉璃瓦顶的巍峨城楼，东西面阔九楹，南北进深五间，取“九五”之数，象征皇帝的尊严。正面有36扇菱花格式的门窗。城楼内所用木材大部分是楠木，大殿内有60根直径为92厘米的红漆木柱，承受着屋顶建筑大部分重力。排列整齐，柱顶上有藻井与梁枋，绘着金龙吉祥彩画和团龙图案。正面的36扇门窗为中国传统的菱花格式，屋顶上的天花藻井画的是团龙图案，在殿厅堂纵横交错的梁枋上绘的是金龙和玺彩绘；17盏古雅的大型宫灯，最大的那盏称为主灯，有8个面，全高6米，直径2.8米，重约450公斤；其余16盏为6个面的辅灯，每个高6米，直径2.2米，重约350公斤。每盏灯上的角各有一盏伞形小灯。地面铺的全是金砖，面积约2000平方米。屋顶的正脊与垂脊上装饰着螭吻、仙人、走兽。